Erat rēx bonus. Rēx erat in Athēnīs. Nōmen rēgis erat Cosdras. Cosdras erat rēx Athēniēnsium.
Erant hostēs. Hostēs erant malī. Hostēs voluērunt intrāre Athēnās. Hostēs voluērunt pugnāre contrā Athēniēnsēs. Hostēs voluērunt superāre Athēniēnsēs in proeliō, capere Athēnās, et interficere multō hominēs. Nōmen hostium erant Dorensēs.
Rēx Cosdras vīdit hostēs Cosdras vocāvit mīlitēs eius ad eum. Cosdras dīxit: 'Ō mīlitēs, vidēte hostēs! Nōs oportet pugnāre contrā Dorensēs. Capite arma sua et praeparāvit proeliō.' Et mīlitēs praeparāvērunt proeliō.
Ante proelium, Cosdras iit ad ōrāculum. Ōrāculum potuit vidēre futūram. Ergō, ōrāculum potuit adiuvāre Rēgem Cosdram. Ōrāculum potuit adiuvāre Athēniēnsēs.
Rēx Cosdras dīxit ōrāculō: 'Mē oportet pugnāre contrā Dorensēs. Dorensēs voluērunt intrāre Athēnās et interficere multōs hominēs. Quid dēbeō facere? Cūr possum vincere hostēs in proeliō?'
Ōrāculum dīxit: 'Tē oportet interficī prō populō tuō. Nōn potes pugnāre contrā hostēs et vincere, nisi gladius hostiēs tē penetrāret et tē interficeret.'
Cosdras dīxit ōrāculō: 'Ego interficiar ā hostibus prō populō meō.' Et Cosdras revertit ad mīlitēs eius et praeparāvit proeliō.
Sed Dorensēs quoque audīvērunt ōrāculum. Dorensēs dīxērunt sibi: 'Ecce quod ōrāculum dīxit! Nōs oportet nōn interficere rēgem et tūn superāre Athēniēnsēs in proeliō! Nōn interficite rēgem!'. Dorensēs nōluērunt interficere rēgem.
Rēx Cosdras, autem, erat sapiēns et ācer. Is exuit vestīmenta rēgālia et induit in vestīmenta normālia. Cosdras cēpit gladium et scūtum et vīsus sum nōn quasi rēx sed quasi mīles normālis.
Tunc Rēx Cosdras iit ad proelium…
Erat diēs proeliī. Athēniēnsēs stetērunt contrā hostēs. Athēniēnsēs territī sunt ā hostibus. Exercitus hostium erat magnus et mīlitēs hostium erat fortēs. Quoque, Athēniēnsēs nōn potuērunt vidēre rēgem eius. Ubi erat Rēx Cosdras?
Hostēs dīxērunt: 'Ēheu! Vōs rēgem nōn habētis! Rēx vestrī nōn amat populum eius!' Et hostēs ululāvērunt: 'Ha ha ha ha!'.
Subitō, mīles sōlitārius equitāvit ab Athēniēnsīs ad Dorensēs. Mīles pugnāvit fortiter contrā hostēs et interfēcit multōs. Hostēs dīxērunt sibi: 'Quōmodo potest ūnus vir pugnāre contrā omnēs?" Et hostēs territī sunt ā mīlitō sōlitāriō.'
Rēx hostium vīdit mīlitem pugnantem et dīxit ūnum mīlitum eius: 'Ī ad proelium et interfice hunc mīlitem!'
Mīles hostium equitāvit ad proelium. Dum equitāvit, mīles sōlitārius pugnābat fortiter. Equus suus mortuus est, sed mīles etiam pugnābat fortiter pedibus. Mīles pugnābat ante arborem contrā omnēs.
Mīles hostium vēnit ad mīlitem sōlitārium et penetrāvit eum in corde cum lanceā.
Mīles sōlitārius Athēniēnsium mortuus est. Sanguis flūxit ab latere eius.
Galea mīlitis cecidit ad terram, et omnēs vīdērunt faciem eius. Is erat Rēx Cosdras!
Hostēs territī sunt. Audīverant ōrāculum et cognōvērunt ut nōn possent superāre Athēniēnsēs in proeliō. Ergō hostēs fūgērunt.
Erat magnus plānctus. Athēniēnsēs erant trīstēs quia rēx eōrum mortuus est. Sed quoque gaudēbant quia rēs eōs līberāvit ab hostibus cum morte eius. Hostēs erant trīstēs quia superātī sunt ā rēge bonō.

Amīce, haec fābula potest legī metaphoricē. Rēx Cosdras significat Dominus noster Iēsus Chrīstus. Ōrāculum significant cōnsilium Deī, quod genus hūmānum nōn potest salvārī, nisi Iēsus venīret ad terram, pugnāret in proeliō contrā diabolum, et ipse interficerer.
In hāc fābula, Rēx Cosdras exuit vestīmenta rēgālia et induit in vestīmenta normālia. Iēsus Chrīstus exit glōriam caelī et assūmpsit nātūram hūmānam. Hostēs, quī sunt diabolus et omnēs daemonēs eius, nōn cognōvērunt dē nātūrā hūmāna eius, ut dīcit in 1 Corinthiōs 2:8 'sī cognōvissent, numquam Dominum glōriae crucifīxissent.
Ūnus mīles sōlitārius līberāvit Athēniēnsēs, et Chrīstus sōlitārius nōs līberāvit ab morte et īnferīs. Magnus plānctus erat quia apostolī amāvērunt Chrīstum, et erant trīstēs quandō Chrīstus crucifīxī est. Et daemonēs trīstēs sunt quia genus hūmānum erat salvātum.
