Erat rex bonus. Rex erat in Athēnīs. Nōmen regis erat Cosdras. Cosdras erat rex Athēniēnsium.
Erant hostēs. Hostēs erant malī. Hostēs voluērunt intrare Athēnās. Hostēs voluērunt pugnāre contra Athēniēnsēs. Hostēs voluērunt superāre Athēniēnsēs in proeliō, capere Athēnās, et interficere multo hominēs. Nōmen hostium erant Dorensēs.
Rex Cosdras vīdit hostēs Cosdras vocāvit militēs eius ad eum. Cosdras dīxit: 'O militēs, vidēte hostēs! Nōs oportet pugnāre contra Dorensēs. Capite arma sua et praeparāvit proeliō.' Et militēs praeparāverunt proeliō.
Ante proelium, Cosdras iit ad ōrāculum. Ōrāculum potuit vidēre futūram. Ergō, ōrāculum potuit adiuvāre Regem Cosdram. Ōrāculum potuit adiuvāre Athēniēnsēs.
Rex Cosdras dīxit ōrāculō: 'Mē oportet pugnāre contra Dorensēs. Dorensēs voluērunt intrāre Athēnās et interficere multōs hominēs. Quid debeō fācere? Cūr possum vincere hostēs in proeliō?'
Ōrāculum dīxit: 'Tē oportet interficī prō populō tuō. Nōn potes pugnāre contra hostēs et vīncere, nisi gladius hosties tē penetrāret et tē interficeret.'
Cosdras dīxit ōrāculō: 'Ego interficiar ā hostibus prō populō meō.' Et Cosdras revertit ad milites eius et praeparāvit proeliō.
Sed Dorensēs quoque audīvērunt ōrāculum. Dorensēs dīxerunt sibi: 'Ecce quod ōrāculum dīxit! Nōs oportet nōn interficere regem et tun superāre Athēniēnēs in proeliō! Nōn interficite regem!'. Dorensēs noluerunt interficere regem.
Rex Cosdras, autem, erat sapiens et acer. Is exuit vestimenta rēgālia et induit in vestimenta nōrmālia. Cosdras cēpit gladium et scūtum et vīsus sum nōn quasi rex sed quasi mīles nōrmālis.
Tunc Rex Cosdras iit ad proelium...
Erat diēs proeliī. Athēniēnsēs stetērunt contra hostēs. Atheniensēs territī sunt ā hostibus. Exercitus hostium erat magnus et militēs hostium erat fortēs. Quoque, Atheniensēs nōn potuērunt vidēre regem eius. Ubi erat Rex Cosdras?
Hostēs dīxērunt: 'Eheu! Vōs regem nōn habetis! Rex vestrī nōn amat populum eius!' Et hostēs ululāverunt: 'Ha ha ha ha!'.
Subitō, mīles sōlitārius equitāvit ab Athēniēnsīs ad Dorensēs. Mīles pugnāvit fortieter contra hostēs et interfēcit multōs. Hostēs dīxērunt sibi: 'Quomodo potest unus vir pugnāre contra omnēs?" Et hostes terrebantur ā militō sōlitāriō.'
Rex hostium vīdit mīlitem pugnantem et dīxit unum mīlitum eius: 'Ī ad proelium et interfice hunc mīlitem!'
Mīles hostium equitāvit ad proelium. Dum equitāvit, mīles sōlitārius pugnābat fortiter. Equus suus mortuus est, sed mīles etiam pugnābat fortiter pedībus. Mīles pugnābat ante arborem contra omnēs.
Mīles hostium vēnit ad militem sōlitārium et penetrāvit eum in corde cum lanceā.
Mīles sōlitārius Athēniēnsium mortuus est. Sanguis flūxit ab latere eius.
Galea militis cecidit ad terram, et omnēs vīdērunt faciem eius. Is erat Rex Cosdras!
Hostēs terretī sunt. Audīverant ōrāculum et cōgnōvērunt ut nōn possent superāre Athēniēnsēs in proeliō. Ergō hostēs fūgērunt.
Erat magnus plānctus. Atheniensēs erant triste_s quia rex eōrum mortuus est. Sed quoque gaudēbant quia res eōs liberāvit ab hostibus cum morte eius. Hostēs erant tristēs quia superatī sunt ā rege bonō.

Amice, haec fābula potest legerī metaphohrice. Rex Cosdras significat Dominus noster Iesus Christus. Ōraculum significant consilium Deī, quod genus hūmānum nōn potest salvārī, nisi Iesus veniret ad terram, pugnāret in proeliō contra diābollum, et ipse interficerer.
In hāc fābula, Rex Cosdras exuit vestimenta rēgālia et induit in vestimenta nōrmālia. Iesus Christus exit gloriam caelī et assumpsit nātūram humānam. Hostēs, quī sunt diābolus et omnes daemōnes eius, nōn cōgnōvērunt dē naturā humana eius, ut dicit in 1 Corinthios 2:8 'sī cōgnōvissent, numquam Dominum gloriae crucifīxissent.
Unus mīles sōlitārius liberāvit Atheniensēs, et Christus sōlitārius nōs liberāvit ab morte et inferīs. Magnus plānctus erat quia apostolī amāvērunt Christum, et erant tristes quando Christus crucīfīxi est. Et daemonēs tristēs sunt quia genus humanum erat salvātum.
